---
tags:
  - 小说
  - 刘震云
---
# 塔铺
故事线：“我”和李爱莲
1. “我”：复员回家到镇上中学加入复习班准备考大学。
2. 第一次关注到李爱莲是在课堂中“磨桌”睡觉气的老师离开教室，一片混乱中发现只有她在认真学习。那天傍晚我在河边远处河滩上碰见了她在收草，她家中困难下有二弟一妹，爹多病只好割草维持学费。回到宿舍我又从王全口中得知她家在郭村，家里特穷，爹是个酒鬼，为来复习和爹吵了三架。
3. 冬天了，这时由于“耗子”提出要和女朋友悦悦同桌，把李爱莲调换成了我的同桌，她给我讲小时候的故事，我给他讲当兵的故事。
4. 春天了，一天晚饭李爱莲悄悄推给我几个菜团子，我没舍得吃完，晚上偷偷给“磨桌”，但他执意不吃别人的东西。
5. “五一”了，我看到李爱莲经济犯难，将一份肉菜推给了她，她接过去，眼圈红了，“我心无端生出些崇高和想保护谁的念头，便眼中也想涌泪，扭身出了教室。”晚上回到教室发现她不见了，从王全口中知道是她爹病了，便借了“耗子”的自行车，买了两斤点心去她家探望。发现肉菜她没舍得吃，而是端回家里给病中的父亲。她妈劝她今天赶回学校，家里差她照料，回去的路上她抱住了我的腰哭着叫了一声“哥”，我暗自发狠：今年一定要考上。
6. 距离高考还剩两个月，突然得到通知说高考要考世界地理，我和李爱莲都因为找不到复习资料而没辙。一天父亲过来给我送馍，我把事给他讲了后，他说可以找表姑家在汲县师范教书的大孩子看看，并立即要启程走汲县，说第二天晚上能赶回。我和李爱莲第二天傍晚到村口等爹没等来，又相约到第二天早晨来等。早晨打过霜，天气冷，我把衣服披她身上，“她看看我，也没推辞，只是深情地看着我，慢慢将身子贴到了我怀里。我身上一阵发热发紧，想低头吻吻她。但我没有这样做。”终于在天色渐亮时等来了爹，他解释这本书紧张，表哥找了一天才耽搁了，爹送完书就要回家了，我和李爱莲约定明天一早偷偷到河边集合，一块儿来背《世界地理》。
7. 第二天一早我穿过玉米地，见到她坐在河提上，“她面前的草地上，竖着一个八分钱的小圆镜子。她看着那镜子，用一把断齿的化学梳子在慢慢梳头。她梳得很小心，很慢，很仔细。东边天上有朝霞，是红的，红红的光，在她脸的一侧，打上了一层金黄的颜色。我忽然意识到，她是一个姑娘，一个很美很美的姑娘。”这天两人神情都有些慌乱，都不敢看对方的目光，等到晚上天漆黑，风物静，我们用手电筒照着书本时才集中思想，背得效果极好。背了三分之一，我们也不愿回去，一齐躺到了路旁的草地上，看夜空。“天是黑的，星是明的。密密麻麻的星，撒在无边无际的夜空闪烁。天是那么深邃，那么遥远。我第一次发现，我们头顶的天空，是那么崇高，那么宽广，那么仁慈和那么美。”我们互相约定说，“要是万一我考上你没考上，我也不会忘记你。”我握住了她的手，她忽然说：“哥，我有点冷。”，“我心头一热，抱住了她。她在我怀里，眼睛黑黑地、静静地、顺从地看着我。我吻了吻她湿湿的嘴唇、鼻子，还有那湿湿的眼睛。这是我在这个世界上，第一次吻一个姑娘。”
8. 高考还剩一个月，出现了几件不愉快的事。一是，王全退学，原因是麦焦发黄，等人去割，不割就焦到了地里。二是，“耗子”失恋，原因是悦悦看不起他要与他断绝来往；如再继续纠缠，就要告到老师那里去。三是，李爱莲的父亲又病了，给我书里夹了一张字条：“哥：我爹又病了，我回去一趟。不要担心，我会马上回来。- 爱莲”。可等了几天还是没回，着急得我又骑去了郭村，家里只有她母亲，告诉我这次病得厉害，连夜拉到新乡去了，李爱莲也跟去了。回来到村口，我暗想：“这次不知病得怎样，离高考只剩十来天，到时候可别耽误考试。”
9. 高考了，头两个小时考“政治”，我感觉前所未有的疲惫，想到两天前李爱莲给我的来信，大致内容是她为了照顾爹就不回镇上考了，就在新乡的考场考，并相信她能考上，也希望我能考上。我在考场不禁担心起她有没有赶到考试，考试害不害怕等等，但突然又想像出她严肃的对我说要认真考试，不要胡思乱想，我才开始集中精神，“往常的背诵，一一出现在脑子里。我很高兴有这一思想转折，我很感激李爱莲对我现出了严肃的面孔。”
10. 高考结束了，我预感我考得不错就算不能上重点大学起码也能上普通大学，和同学们聚过之后，向家回路上碰到了王全，向他打听起李爱莲的情况，他告诉我李爱莲根本没有参加考试，她户口没在新乡怎么能在那里考试呢。她亲自来信是害怕我分心，而她没有参加考试是因为要出嫁。原因是她爹病得厉害，急需用钱，人命关天，只好让她嫁给了王村暴发户吕奇，让他帮忙出医疗费。没有等她高考完就嫁了，“人家就是怕她考上不好办，才紧着结婚的。”
11. 不顾王全的叫喊，不顾他的追赶，我跑到了王村，找到了吕奇家，“到了吕奇的家门前，一个大红的“（喜喜）”字，迎面扑来，我头脑又“轰”的一声，像被一根粗大的木头撞击了一下。我呆呆地立在那里。”突然门开了，走出来一个人“她大红的衬衣，绿的确良裤子，头上一朵红绒花。这，这不就是曾经抱着我的腰，管我叫“哥”的李爱莲吗？这不就是我曾经抱过、亲过的李爱莲吗？这不就是我们相互说过“永不忘记”的李爱莲吗？”，我扭头发疯的跑，跑到村外河堤上，她顺着河堤追来送我，送了二里路，“她突然伏到我肩头，伤心地、“呜呜”地哭起来。又扳过我的脸，没命地、疯狂地、不顾一切地吻着，舔着，用手摸着”，我将她抱到怀中，“哥，上了大学，别忘了，你是带着咱们俩一块儿上的大学。”，“以后不管干什么，不管到了天涯海角，是享福，是受罪，都不要忘了，你是带着咱们两个。”
12. “我走了。走了二里路，我向回看，李爱莲仍站在河堤上看我。她那身影，那被风吹起的衣襟，那身边的一棵小柳树，在蓝色中透着苍茫的天空中，在一抹血红的晚霞下，犹如一幅纸剪的画影。”
